Programming models are fundamental specifications that define
Programovací modely jsou základní specifikace, které definují
how software is structured
jak je software strukturován
and executed they provide a framework
a spouštěn – poskytují framework
for developers to express all gritters
pro vývojáře k vyjádření algoritmů
and organise cold often obstructing away low level details
a organizaci kódu, přičemž často abstrahují nízkoúrovňové detaily
of the underlying hardware or execution well
podkladového hardwaru nebo prostředí spouštění
different models are suited to different types of problems
různé modely se hodí pro různé typy problémů
and hardware detectors offering
a hardwarové architektury a nabízejí
varying levels of obstructions
různé úrovně abstrakce
and control in this chapter
a kontroly. V této kapitole
will review quantum and classical programming models
si projdeme kvantové a klasické programovací modely
and see how we can combine them to operate all greater
a uvidíme, jak je můžeme kombinovat k vytváření algoritmů
in hi
ve vysokoúrovňovém prostředí
will start with the programming model
Začneme programovacím modelem
for a quantum computer one fundamental programming model
pro kvantový počítač. Jeden základní programovací model,
which is familiar to almost all quantum developers
který zná skoro každý kvantový vývojář,
is the quantum circuit we won't go
je kvantový circuit. Nebudeme zacházet
into the detail of quantum circuits
do detailů kvantových circuit,
here as we already have many great resources
protože k tomu máme spoustu skvělých zdrojů,
including a lecture by joan waters
včetně přednášky od Joan Waters.
will only mention that the circuit is built out of
Jen zmíníme, že circuit se skládá z
a set of lines called wires which represent cubits
sady linek zvaných dráty, které reprezentují qubit,
as well as gates which represent operation on quantum states
dále gate, které reprezentují operace na kvantových stavech,
and a set of measurements
a sady měření.
another important programming model concept
Dalším důležitým konceptem programovacího modelu
for
jsou
this primitives represent the most popular tasks
primitivy. Ty reprezentují nejčastější úlohy,
that users tried to accomplish with the quantum computer
které uživatelé chtějí provést na kvantovém počítači.
there are two primitives available at this moment
V tuto chvíli jsou k dispozici dva primitivy:
simpler and estimator simpler gives you the ability
Sampler a Estimator. Sampler ti umožňuje
to sample a state prepared by quantum circuit
vzorkovat stav připravený kvantovým circuit,
and estimator lets you estimate the expectation value of
a Estimator ti umožňuje odhadnout očekávanou hodnotu
an observable for a system in the state prepared by your quantum
pozorovatelné veličiny pro systém ve stavu připraveném tvojím kvantovým
circuit the final concept
circuit. Posledním konceptem,
we're going to talk about in this section
o kterém si v téhle sekci povíme,
is transportation transportation
je transpilace. Transpilace
is the process of writing a give it input circuit
je proces přepsání zadaného vstupního circuit
to much the apology of a specific quantum
tak, aby odpovídal topologii konkrétního kvantového
device
zařízení
for execution on noisy quantity computers
pro spouštění na hlučných kvantových počítačích.
similar to classical compilers
Podobně jako klasické kompilátory
a transcallation routine gradually changes
transpiler rutina postupně mění
the structure of the circuit by a playing set of passes
strukturu circuit aplikováním sady průchodů.
now let's talk about classical programming models
Teď si povíme o klasických programovacích modelech.
there many programming models
Existuje mnoho programovacích modelů
for classical computers
pro klasické počítače,
but in this chapter will focus on to
ale v téhle kapitole se zaměříme na dva
the boss popular parallel programming
nejoblíbenější: paralelní programování
and task workforce by using this two models
a task workflow. Díky těmto dvěma modelům
incombination with quantum programming models
v kombinaci s kvantovými programovacími modely
one can express pretty much any hybrid
lze vyjádřit prakticky libovolný hybridní
quantum classical workflow of any complexity
kvantově-klasický workflow jakékoli složitosti.
the better programming model
Model paralelního programování
divides a program into some problems that can be executed
rozděluje program na podproblémy, které lze spustit
at the same time there are two main paradigms of parallel programming
současně. Existují dvě hlavní paradigmata paralelního programování:
shared memory perilism and distributed memory paralysm
paralelismus se sdílenou pamětí a paralelismus s distribuovanou pamětí.
for our purposes here let's focus on distributed memory model
Pro naše účely se soustředíme na model distribuované paměti.
a distributed memory model
Model distribuované paměti
uses independent processes on separate course
používá nezávislé procesy na oddělených jádrech
or notes where each process has its own memory
nebo uzlech, kde každý proces má vlastní paměť
and communication happens using message passing there
a komunikace probíhá přes předávání zpráv. Existuje
a few concepts that will be useful to know
několik konceptů, které je dobré znát.
the first is the process
Prvním je proces –
which is independent instance of the program
nezávislá instance programu
running on a separate core
běžící na samostatném jádře.
also the rank which is a unique identify of the process
Dále rank, což je jedinečný identifikátor procesu.
and then there is single program
A pak existuje model SPMD –
multiple data obstruction model
Single Program Multiple Data –
which is an obstruction model
což je abstrakční model
for computation where a single instance of the program
pro výpočty, kde je jedna instance programu
is distributed to multiple notes
distribuována na více uzlů.
so the source code is the same
Zdrojový kód je tedy stejný,
but the date on those notes are different
ale data na těch uzlech jsou různá.
the execution and peril programming model
Model paralelního spouštění
happens in the following way
funguje následovně:
a single program distributes to multiple notes
jeden program se distribuuje na více uzlů
and starts multiple parallel processes
a spustí více paralelních procesů.
the control for of the program is dictated by the rank
Řídící tok programu je určen rankem,
or the identifier of the process
tedy identifikátorem procesu,
and communication happens
a komunikace probíhá
through message passing
přes předávání zpráv.
a task workful programming model
Model programování task workflow
obstruct computation intergraph or deck
abstrahuje výpočet do grafu nebo DAGu,
where each note of the graph is a particular task
kde každý uzel grafu je konkrétní task
or job and edges of dependencies data
nebo job a hrany reprezentují závislosti a pořadí.
and ordering examples can be found in our documentation
Příklady najdeš v naší dokumentaci.
after all the sequence that we're always talking about in quantum
Sekvence, o které v kvantových výpočtech
computing mapping optimisation
neustále mluvíme – mapování, optimalizace,
execution and post processing
spouštění a post-processing –
is a task workful programming model
je vlastně model task workflow programování,
where all tasks are executed one after
kde se všechny tasky provádějí jeden po
another in the pipeline
druhém v pipelině.
but with task workflows
Ale s task workflow
we're not bound to sequential execution order
nejsme omezeni na sekvenční pořadí spouštění
and can execute tasks in parallel
a můžeme spouštět tasky paralelně.
each task or work flow can be an entire parallel job
Každý task nebo workflow může být samostatný paralelní job
of its own so you can mix
sám o sobě, takže můžeš
and match this models to describe all greater
tyto modely kombinovat a popisovat algoritmy
of any complexity.
jakékoli složitosti.
Let's try applying some of the concepts that we learn
Zkusme teď aplikovat některé koncepty, které jsme se naučili,
to cold first will try to run simple hello world
na kód. Nejdřív zkusíme spustit jednoduché hello world
using parallel programming paradigm
pomocí paradigmatu paralelního programování.
we're gonna be using open mpi
Budeme používat Open MPI,
which is the implementation of npi protocol
což je implementace protokolu MPI,
which is the sender for message passing
který je standardem pro předávání zpráv
in parallel programming
v paralelním programování.
first we need to have our program regime
Nejdřív potřebujeme mít náš program připravený.
here where using mpi for by
Tady používáme mpi4py,
which is bite and binding
což jsou Python binding
for npi and as you can see where using ground here to decide
pro MPI, a jak vidíš, používáme tu rank k rozhodování
the control flow of the program
o řídícím toku programu.
so let's check our submission script.
Podívejme se teď na náš odesílací skript.
As you can see we're gonna be using two notes
Jak vidíš, budeme používat dva uzly –
one task per note in normal partition
jeden task na uzel v normální partition –
and let's crown our program we're gonna moit a bit
a spustíme náš program. Chvíli počkáme
and we can check results of our job
a pak si zkontrolujeme výsledky našeho jobu.
as you can see who have log outputs of our program
Jak vidíš, máme výstupy logů našeho programu.
here we use two notes and two processes
Použili jsme dva uzly a dva procesy,
which are identified by a rank
které jsou identifikovány rankem,
as you can see here as an output
jak vidíš tady ve výstupu –
rank zero in frank one which used to decide
rank nula a rank jedna, které slouží k rozhodování
the control floor of our program
o řídícím toku našeho programu.
is you can see ring zero process sent
Jak vidíš, proces rank nula odeslal
some pay load to the rank one process
payload procesu rank jedna
and rank one process accepted
a proces rank jedna ho přijal.
dispay who also talk about task war force
Teď si povíme i o task workflow.
there are tools that called work
Existují nástroje zvané systémy
for management systems they're specifically designed
pro správu workflow, které jsou speciálně navržené
to run complex workforce
ke spouštění složitých workflow.
but to not overload you were going to be using built in
Abychom tě nezahltili, budeme používat vestavěnou
dependency feature in slow
funkci závislostí ve Slurmu
to construct those computational groups
k sestavení těchto výpočetních skupin.
first we need to have tasks of power work
Nejdřív potřebujeme mít tasky workflow
for ready this is the same cold
připravené. Tady je stejný kód.
the benefit of having each of this tasks
Výhoda toho, že máme každý z těchto tasků –
as mapping optimisation execution
mapování, optimalizaci, spouštění,
post process as a separate steps
post-processing – jako samostatné kroky,
is that we can specify unique resource requirements
spočívá v tom, že můžeme specifikovat jedinečné nároky na zdroje
for each of the tasks for example mapping optimisation
pro každý task. Třeba mapování, optimalizace,
postposing does not need
post-processing nepotřebují
access to quantity resources
přístup ke kvantovým zdrojům,
therefore we can run them on classical partition.
takže je můžeme spustit na klasické partition.
But execution task will need
Ale task spouštění bude potřebovat
quantity resources therefore we're going to run it on quantity
kvantové zdroje, takže ho spustíme na kvantové
partition.
partition.
Let's now you slearn dependency feature to chain tasks
Teď použijeme funkci závislostí k zřetězení tasků
into warflow.
do workflow.
As you can see was still running
Jak vidíš, pořád běží
our as better comment with flag possible
náš sbatch příkaz s příznakem parsable,
which will return the job i d
který vrátí ID jobu,
and then we can pass this job idea
a pak můžeme toto ID jobu předat
as a dependency to other tasks
jako závislost dalším taskům
for jobs as you can see what running
nebo jobům. Jak vidíš, spouštíme
jobs in the workforce with the dependency
joby ve workflow se závislostí.
once the entire workflow is complete we can check the results.
Jakmile je celý workflow hotový, můžeme zkontrolovat výsledky.
And is you can see what have our extra fishing value back.
A jak vidíš, máme zpátky naši očekávanou hodnotu.
And we also can check all of the
A také si můžeme prohlédnout všechny
results from each of the steps.
výsledky z každého kroku.
Which are also here.
Které jsou taky tady.
And that's it for the programming model section
A to je vše k sekci o programovacích modelech.
in the next chapter we're going to be talking about adventural
V další kapitole si budeme povídat o pokročilých
gritters
algoritmech.